# 孫二娘

**別名**:母夜叉

**總出現次數**:74,**出場回數**:27 回

## 生平

<!-- source: map-reduce facts -->

### 生平概述

[[孫二娘]]與丈夫[[張青]]原在孟州道十字坡經營酒店，以賣人肉饅頭為生。[[第31回]]記載其因[[魯智深]]、[[武松]]招攬而投奔[[二龍山]]入伙，後成為梁山泊好漢之一。[[第57回]]指出其早年經歷，[[第58回]]則顯示其在梁山初期負責看守山西路酒店，[[第60回]]確認其擔任山下作眼人員之一。

在梁山聚義後，[[孫二娘]]屢次隨軍征戰。[[第63回]]至[[第69回]]期間，她參與了多次軍事行動，包括庾家之戰及攻打東平府，並在戰鬥中展現勇猛，曾協助擒獲[[董平]]。[[第76回]]正式賦予其「母夜叉」之稱，[[第79回]]與[[第80回]]記錄其在濟州一帶的伏擊與突襲行動。

征討方臘期間，[[孫二娘]]繼續活躍於戰場。[[第89回]]至[[第115回]]間，她分別隸屬於不同將領麾下，參與攻打遼國太陰陣、宣湖二處及杭州城等多場戰役。最終在[[第118回]]，她在[[張青]]戰死後燒化其屍首，隨後自己在杜清溪縣遭[[杜微]]飛刀所殺。[[第119回]]記載其身後被朝廷加贈為旌德郡君。

### 重要事蹟

*   **十字坡試探武松**：在[[第27回]]中，[[孫二娘]]在十字坡酒店門口迎接[[武松]]及兩名公人，提供酒肉並在下蒙汗藥後導致眾人昏迷；試圖搬動[[武松]]失敗後被其制服求饒，待[[張青]]喚回後穿好衣裳並向[[武松]]拜謝恕罪，解釋因見[[武松]]包裹沉重且說風話而起意下手。
*   **救助公人與招待武松**：於[[第28回]]調解藥給昏迷的兩名公人灌服使其甦醒，並與[[張青]]一起嘲笑醒來的公人；在[[第31回]]發現被綁縛的[[武松]]身份後，下令解開繩索並給予衣物，建議[[武松]]剪髮扮作行者以遮蓋額上金印，取出頭陀度牒和衣物供其使用，縫製錦袋盛放度牒，並取來兩口戒刀給[[武松]]隨身佩戴，最後與[[張青]]目送[[武松]]離去並讚嘆其模樣。
*   **防守寨柵與看守酒店**：在[[第31回]]與[[張青]]在大樹十字坡開店，並吩咐手下捉人時只要活的；[[第57回]][[楊志]]決定下山救[[桃花山]]時，留下[[孫二娘]]與[[張青]]、[[施恩]]、[[曹正]]看守寨柵；[[第58回]][[宋江]]安排山邊酒店看守時，令[[張青]]、[[孫二娘]]夫妻二人前去看守山西路酒店；[[第60回]]在[[宋江]]分撥山下四路作眼酒店人員時，被撥定為其中一員；[[第71回]]被安排在西山酒店，與[[張青]]共同負責打聽聲息、邀接來賓。
*   **參與庾家之戰**：於[[第63回]]作為副將隨女頭領[[扈三娘]]部領小嘍囉一千，為第三撥軍馬；在[[第63回]]庾家之戰中，與[[扈三娘]]、[[顧大嫂]]一同引軍殺退[[李成]]軍馬。
*   **潛入大名府放火**：在[[第66回]]與[[王英]]、[[孫新]]、[[扈三娘]]、[[顧大嫂]]、[[張青]]扮做三對村裏夫妻，入城看燈，尋至[[盧俊義]]家中放火；與[[張青]]入銅佛寺前，爬上鰲山放起火來。
*   **擒獲董平**：於[[第69回]]作為[[宋江]]部下隨軍攻打東平府；受[[宋江]]埋伏命令，與[[王英]]、[[張青]]、[[扈三娘|一丈青]]在草屋兩邊埋伏捉拿[[董平]]；在[[董平]]中計落馬後，與[[王英]]、[[張青]]、[[扈三娘|一丈青]]一起將[[董平]]捉住並綁縛；持鋼刀監押被捉的[[董平]]去見[[宋江]]。
*   **濟州西路伏擊**：在[[第79回]]受[[吳用]]調遣，與[[扈三娘]]、[[顧大嫂]]、[[王英]]、[[孫新]]、[[張青]]一起，率步軍一千埋伏在濟州西路；於[[第80回]]扮作送飯婦人，雜在人群中進入船廠；在船廠右邊放火，導致草屋燃燒、民夫工匠逃生。
*   **守禦檀州**：於[[第84回]]被留下隨[[趙安撫]]在檀州守禦，未參與攻打薊州。
*   **攻打遼國太陰陣**：在[[第89回]]被[[宋江]]分派為素袍銀甲軍打遼國太陰陣的大將之一；於陣裏殺散女兵。
*   **攻打杭州城**：於[[第115回]]被[[宋江]]分撥至東門寨，幫助[[朱仝]]攻打菜市、薦橋等門；扮作艄婆混入糧船，隨船進入杭州城內。
*   **戰死與身後哀榮**：於[[第118回]]在[[張青]]戰死後，尋得屍首燒化並痛哭；在杜清溪縣時被[[杜微]]飛刀傷死；[[第119回]]記載其已故，朝廷加贈旌德郡君。

### 人物關係

*   **配偶**：[[張青]]（夫妻）
*   **盟友**：[[魯智深]]、[[武松]]、[[宋江]]、[[盧俊義]]、[[吳用]]、[[扈三娘]]、[[顧大嫂]]、[[王英]]、[[孫新]]、[[楊志]]、[[施恩]]、[[曹正]]、[[董平]]（被俘）、[[朱仝]]、[[趙安撫]]

## 出場章回

- [[第017回 花和尚單打二龍山 青面獸雙奪寶珠寺|第17回]] (2 次)
- [[第027回 母夜叉孟州道賣人肉 武都頭十字坡遇張青|第27回]] (5 次)
- [[第028回 武松威鎮安平寨 施恩義奪快活林|第28回]] (4 次)
- [[第031回 張都監血濺鴛鴦樓 武行者夜走蜈蚣嶺|第31回]] (12 次)
- [[第032回 武行者醉打孔亮 錦毛虎義釋宋江|第32回]] (3 次)
- [[第057回 徐寧教使鉤鐮鎗 宋江大破連環馬|第57回]] (3 次)
- [[第058回 三山聚義打青州 眾虎同心歸水泊|第58回]] (3 次)
- [[第060回 公孫勝芒碭山降魔 晁天王曾頭市中箭|第60回]] (1 次)
- [[第063回 宋江兵打北京城 關勝議取梁山泊|第63回]] (3 次)
- [[第066回 時遷火燒翠雲樓 吳用智取大名府|第66回]] (3 次)
- [[第069回 東平府誤陷九紋龍 宋公明義釋雙鎗將|第69回]] (3 次)
- [[第071回 忠義堂石碣受天文 梁山泊英雄排座次|第71回]] (4 次)
- [[第076回 吳加亮布四斗五方旗 宋公明排九宮八卦陣|第76回]] (2 次)
- [[第079回 劉唐放火燒戰船 宋江兩敗高太尉|第79回]] (1 次)
- [[第080回 張順鑿漏海鰍船 宋江三敗高太尉|第80回]] (3 次)
- [[第084回 宋公明兵打薊州城 盧俊義大戰玉田縣|第84回]] (1 次)
- [[第089回 宋公明破陣成功 宿太尉頒恩降詔|第89回]] (2 次)
- [[第093回 李逵夢鬧天池 宋江兵分兩路|第93回]] (1 次)
- [[第100回 張清瓊英雙建功 陳瓘宋江同奏捷|第100回]] (1 次)
- [[第107回 宋江大勝紀山軍 朱武打破六花陣|第107回]] (1 次)
- [[第109回 王慶渡江被捉 宋江剿寇成功|第109回]] (4 次)
- [[第112回 盧俊義分兵宣州道 宋公明大戰毘陵郡|第112回]] (2 次)
- [[第114回 寧海軍宋江弔孝 涌金門張順歸神|第114回]] (1 次)
- [[第115回 張順魂捉方天定 宋江智取寧海軍|第115回]] (3 次)
- [[第116回 盧俊義分兵歙州道 宋公明大戰烏龍嶺|第116回]] (1 次)
- [[第118回 盧俊義大戰昱嶺關 宋公明智取清溪洞|第118回]] (3 次)
- [[第119回 魯智深浙江坐化 宋公明衣錦還鄉|第119回]] (2 次)
