# 王倫

**別名**:白衣秀士

**總出現次數**:91,**出場回數**:11 回

## 生平

<!-- source: map-reduce facts -->

### 生平概述

[[王倫]]，綽號「白衣秀士」，原為一名落第舉子。早年科舉失利後，與[[杜遷]]一同投奔[[柴進]]，獲得其資助並留宿莊上。後憑藉[[柴進]]的盤纏資助，[[王倫]]占據[[梁山泊]]為山寨首領，聚集數百好漢打家劫舍，禁止[[阮小二]]、[[阮小五]]、[[阮小七]]等人在水中捕魚，成為該地強人頭目。

[[王倫]][[性格]][[心胸]][[狹隘]][[嫉妒]][[賢]][[才]][[能][[力]，[[安不得人]][[在]][[林沖]][[上山]][[時][[便][[因][[忌][[妒][[其][[武][[藝][[而][[意][[圖][[推][[卻][[。][[他][[曾][[以][[糧][[食][[缺][[少][[、][[屋][[宇][[不][[整][[為][[由][[，][[拿][[出][[銀][[兩][[和][[紵][[絲][[發][[付][[林][[沖][[下][[山][[，][[並][[要][[求][[林][[沖][[三][[日][[內][[納][[投][[名][[狀][[以][[測][[試][[其][[心][[腹][[。][[此][[後][[雖][[接][[納][[楊][[志][[上山]][[暫][[住][[，][[但][[仍][[未][[改][[變][[其][[排][[擠][[之][[心][[。][[至][[第][[十][[九][[回][[，][[晁][[蓋][[等][[人][[上][[山][[入][[夥][[，][[王][[倫][[再][[次][[以][[糧][[少][[房][[稀][[為][[由][[拒][[絕][[，][[並][[拿][[出][[銀][[兩][[發][[付][[眾][[人][[離][[去][[。][[此][[舉][[引][[發][[林][[沖][[責][[問][[，][[最][[終][[導][[致][[王][[倫][[被][[林][[沖][[一][[刀][[刺][[死][[，][[史][[稱][[「][[火][[併][[」。]][[其][[身][[死][[後][[，][[林][[沖][[提][[及][[此][[事][[時][[亦][[指][[出][[，][[自][[火][[併][[王][[倫][[後][[，][[方][[使][[人][[回][[家][[搬][[取][[老][[小][[。][[其][[屍][[首][[被][[抬][[走][[後][[，][[眾][[人][[於][[亭][[前][[參][[拜][[新][[首][[領][[晁][[蓋][[。][[此][[後][[諸][[多][[章][[回][[僅][[提][[及][[其][[已][[死][[。][[

### 重要事蹟

*   **佔據梁山**：王倫是梁山泊為頭的好漢，綽號白衣秀士，聚集五七百人打家劫舍，把住梁山泊，禁止阮氏三兄弟打魚。（第11回、第15回）
*   **推卻林沖**：王倫因嫉妒林沖武藝，恐被識破手段而佔強，意圖推卻林沖入夥。他以糧食缺少、屋宇不整為由，拿出五十兩白銀和兩匹紵絲發付林沖下山，並要求林沖三日內納投名狀測試其心腹。在林沖兩日無投名狀後，警告若第三日再無便請挪步下山。（第11回）
*   **款待楊志**：王倫認出林沖是「豹子頭」，並詢問楊志姓名。他在聚義廳左邊坐第一把交椅，邀請楊志上山寨喫三杯水酒並納還行李，設宴管待楊志，並向楊志介紹林沖，勸林沖與楊志落草。因楊志不肯入夥，便寬心讓他住一宵，次日早送行。楊志離去後，教林沖坐第四位，朱貴坐第五位。（第12回）
*   **拒絕晁蓋**：作為梁山泊寨主，王倫出關迎接晁蓋等人，但在聚義廳上對晁蓋等人虛應酬，心內躊躇。在水亭子筵會上，他以糧少房稀為由，拿出五錠大銀發付晁蓋等人下山。（第19回）
*   **火併身亡**：王倫因林沖責問而怒斥林沖，最終被林沖一刀刺死。此事被稱為「火併」，起因在於王倫心胸狹隘、嫉賢妒能、推故不納晁蓋。其屍首被叫人抬過，眾人於亭前參拜晁蓋。（第19回、第20回）

### 人物關係

*   **師徒/前輩後繼**：[[王倫]]與[[杜遷]][[同][[為][[初][[期][[山][[寨][[成][[員][[，][[共][[同][[投][[奔][[[柴][[進][[。][[王][[倫][[為][[首][[領][[[杜][[遷][[為][[部][[下][[[。][[
*   **主公/部下**：[[王倫]][[為][[梁][[山][[泊][[首][[領][[[林][[沖][[[朱][[貴][[[宋][[萬][[[楊][[志][[[晁][[蓋][[[劉][[唐][[[吳][[用][[[公][[孫][[勝][[[白][[勝][[[阮][[小][[二][[[阮][[小][[五][[[阮][[小][[七][[均][[曾][[受][[其][[管][[轄][[或][[面][[見][[之][[[。][[
*   **對手/仇敵**：[[林沖]][[因][[遭][[受][[[王][[倫][[排][[擠][[與][[辱][[罵][[[最][[終][[刺][[殺][[[王][[倫][[[。][[
*   **恩人/資助人**：[[王][[倫][[當][[初][[不][[得][[第][[時][[與][[[杜][[遷][[投][[奔][[[柴][[進][[[多][[得][[[柴][[進][[留][[在][[莊][[子][[上][[並][[齎][[發][[盤][[纏][[[。][[

## 出場章回

- [[第011回 朱貴水亭施號箭 林沖雪夜上梁山|第11回]] (19 次)
- [[第012回 梁山泊林沖落草 汴京城楊志賣刀|第12回]] (13 次)
- [[第015回 吳學究說三阮撞籌 公孫勝應七星聚義|第15回]] (6 次)
- [[第017回 花和尚單打二龍山 青面獸雙奪寶珠寺|第17回]] (3 次)
- [[第019回 林沖水寨大併火 晁蓋梁山小奪泊|第19回]] (34 次)
- [[第020回 梁山泊義士尊晁蓋 鄆城縣月夜走劉唐|第20回]] (9 次)
- [[第047回 撲天鵰兩修生死書 宋公明一打祝家莊|第47回]] (1 次)
- [[第058回 三山聚義打青州 眾虎同心歸水泊|第58回]] (2 次)
- [[第071回 忠義堂石碣受天文 梁山泊英雄排座次|第71回]] (1 次)
- [[第081回 燕青月夜遇道君 戴宗定計出樂和|第81回]] (1 次)
- [[第082回 梁山泊分金大買市 宋公明全夥受招安|第82回]] (2 次)
